Bonjour,
voici le récapitulatif des informations de la journée.
Emmanuel Macron a dévoilé, hier, les grandes lignes de son programme présidentiel.
Voici quelques unes de ses principales propositions.
L'âge légal de départ à la retraite est reporté à 65 ans.
L’accès au RSA est durci,
conditionné à un minimum de 15 à 20h de formation ou de travail par semaine.
Dans le domaine de la santé, la politique de prévention doit être renforcée.
L'hôpital et sa gouvernance doivent être améliorés.
En ce qui concerne l’éducation, les enseignants doivent être mieux rémunérés.
Au lycée, les mathématiques sont proposées en option aux élèves de première et de terminale,
le retour de cette matière obligatoire pour tous est souhaité.
Le métier d’AESH (accompagnants des élèves en situation de handicap) doit être revalorisé.
Le droit d’asile doit être remanié.
Les forces de police et de gendarmerie doivent être renforcées.
Pour l'armée, le nombre de réservistes, qui sont des volontaires dont la profession n'est pas militaire et peuvent être appelés en cas de nécessité, doit augmenter.
Au sujet de la justice, il est prévu l'embauche de 8500 magistrats et professionnels de justice.
Emmanuel Macron promet aussi une réduction des délais en justice et l’effectivité des peines.
Emmanuel Macron tiendra son premier meeting de campagne le 2 avril prochain.
Le militant nationaliste corse, Yvan Colonna,
accusé et condamné pour l’assassinat du préfet Érignac en 1998,
purge sa peine à la prison d'Arles.
Le 2 mars, il a été agressé et étranglé par un autre détenu, condamné pour terrorisme.
Asphyxié, il a alors été transporté à l'hôpital.
Considérés comme dangereux,
ils ont tous deux un statut de détenu dangereux («détenu particulièrement surveillé»).
Transporté à l'hôpital, Yvan Colonna est toujours entre la vie et la mort.
Depuis ce jour, les Corses manifestent pour exprimer leur colère.
Média'Pi! a échangé avec deux femmes sourdes,
Annie Flori, formatrice en langue des signes en Corse,
et Angélique Antonini, présidente de l’association Pôle surdité de Corse.
Elles nous expliquent les raisons de cette colère.
Voici les images.
Le 2 mars dernier,
Yvan Colonna se trouvait dans une salle de sport.
Un autre détenu, un terroriste djihadiste, également dangereux, a étranglé Yvan.
Le flou demeure sur ce qu'il s'est passé.
Durant les huit minutes qu'ont duré l'étranglement,
où étaient les surveillants ?
Et où étaient les caméras de vidéosurveillance ?
Il n'y avait plus rien, c'est bizarre !
- Oui, c'est vrai !
- C'est pour cette raison que des manifestations sont organisées.
- Avec un statut DPS («détenu particulièrement surveillé»),
ces détenus devraient normalement être surveillés jour et nuit, 24 heures sur 24.
Les terroristes doivent aussi être surveillés.
Mais pendant ces huit minutes, où étaient les surveillants ?
Le statut de DPS a été levé pour Yvan Colonna, c'est ce qui a provoqué...
- ... de la colère...
- Il était déjà dans le coma !
- ... parce qu'il est entre la vie et la mort.
Pour tenter d'apaiser la colère des manifestants en Corse,
le ministre de l’Intérieur est venu tenter de ramener le calme
et a rencontré des élus de l’île et les forces de l’ordre.
La Corse bénéficie d'un statut particulier.
Son autonomie peut être envisagée,
tout en gardant des liens institutionnels avec la France.
- Le terme d'autonomie signifie que la Corse pourrait s'administrer elle-même.
Ce serait une loi particulière à la Corse.
Elle rattacherait toujours la Corse à l'État dans le domaine de la police, la justice et l'armée.
Ce qui est différent du terme d'indépendance,
où la Corse serait totalement détachée de la République française et deviendrait un État indépendant.
C'est la différence avec l'autonomie.
Nous pourrions ainsi administrer librement le foncier, l'agriculture, le tourisme,
la scolarité, l'enseignement, les impôts...
- Oui, les impôts !
- Et le patrimoine foncier de la Corse également.
Ce ne serait pas administré par la France.
- Nous demandons l'autonomie depuis...
La Corse avait déjà fait des propositions pour s'administrer librement en autonomie.
- Oui, déjà bien avant !
- Mais c'était un refus systématique de la part de l'État, qui ne nous écoutait jamais.
Depuis 50 ans, rien n'a changé,
pendant 50 ans, l'État ne nous a pas écoutés.
Là, on va voir si que l'on nous raconte est bien vrai, si l'État se réveille !
Le FLNC (Front de libération nationale corse), lutte depuis 40 ans.
Il a officiellement déposé les armes en 2014.
Observant l'action du gouvernement, il pourrait reprendre la lutte armée s'il n'obtient pas satisfaction.
- La lutte reprend pour pouvoir rendre justice à Yvan Colonna
et il souhaite aussi la reconnaissance du peuple corse.
- Par rapport à la France, la mentalité est très différente.
- Oui, bien sûr.
Parce qu'ici en Corse, une valeur considérable est accordée à la famille, la terre et au clan.
Hier, la justice a accordé une suspension de peine pour Yvan Colonna, à la demande de ses avocats.
En effet, la loi prévoit qu'une peine de prison puisse être suspendue en cas de pronostic vital engagé.
Dans l'est de l'Australie, le projet d'agrandissement d'une mine de charbon
a reçu l'accord de la ministre de l'Environnement.
Un groupe d'adolescents en désaccord a alors décidé de porter plainte contre la ministre en septembre 2020.
Le tribunal de Melbourne a instruit l'affaire et rendu son jugement le 27 mai 2021 :
l'agrandissement de la mine est autorisé.
Mais le tribunal indique aussi que la ministre de l'Environnement a le devoir de protéger les enfants, les générations futures.
Si le gouvernement voit qu'un projet peut nuire à l'environnement ou contribuer au dérèglement climatique
il ne peut l'autoriser.
La ministre de l'Environnement a décidé de faire appel de cette décision,
estimant que son rôle n'était pas de protéger les futures générations d'enfants et jeunes.
Mardi, la justice a annulé la décision du tribunal.
Les adolescents qui avaient porté plainte étudient désormais la possibilité de solliciter la Haute Cour,
indiquant qu'ils continueraient à se battre.
Mardi, la Tour Eiffel a grandi de six mètres,
et atteint désormais 330 mètres,
à la suite de la pose d'une antenne radio à son sommet.
Cette nouvelle antenne permettra à l'Île-de-France d'être couverte par la radio numérique terrestre, la DAB+.
Elle ne peut se poser immédiatement,
cela a nécessité l'accord de la mairie de Paris, du ministère de la Culture et de la préfecture de police pour engager l'opération.
Un hélicoptère est venu déposer l'antenne au sommet de la Tour Eiffel, où un technicien l'attendait pour la fixer.
L'opération a pris 15 minutes en tout.
C'est la première fois qu'un nouvel équipement est installé par hélicoptère sur la Tour Eiffel, qui en possède déjà d'autres.
Préparée pendant plus d'un an, l'opération a coûté environ un million d'euros.
Voici l'histoire de la dame de fer.
La Tour Eiffel a été conçue par l’architecte, Gustave Eiffel,
en vue de l’exposition universelle de 1889,
Elle a donc été construite et devait être démantelée vingt ans plus tard.
Afin de la sauver,  sa fonction d’émetteur radio, à but militaire, a été mise en avant.
C'est ainsi qu'elle a pu être sauvegardée.